#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass article
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language english
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation skip
\defskip smallskip
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style english
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Standard
Pada sistem temporal, seperti yang biasa ditemui pada pengolahan sinyal,
 studi sistem nonkausal sangat penting.
 Pada sistem tersebut, kita mungkin sudah merekam seluruh data yang diperlukan.
 Hal ini sering terjadi pada sinyal suara (percakapan), geofisis, meteorologi,
 dan ruang angkasa.
 Pada kasus-kasus tersebut, nilai sinyal pada waktu mendatang sudah tersedia
 (karena sudah direkam sebelumnya).
 Misalnya kita sudah merekam sinyal yang akan diberikan pada sistem berikut.
\begin_inset Formula 
\[
y(t)=x(t-2)+x(t+2)
\]

\end_inset

Kita dapat menghitung 
\begin_inset Formula $y(t)$
\end_inset

 karena untuk sembarang 
\begin_inset Formula $t$
\end_inset

 karena baik data pada waktu 
\begin_inset Formula $t-2$
\end_inset

 dan 
\begin_inset Formula $t+2$
\end_inset

 tersedia pada data yang sudah direkam.
 Sistem ini dapat direalisasikan, meskipun bukan pada waktu sebenarnya (
\emph on
real time
\emph default
).
 Oleh karena itu, kita dapat merealisasikan sistem nonkausal, asalkan kita
 mau menerima waktu tunda pada output.
 Tinjau sebuah sistem berikut, di mana output 
\begin_inset Formula $\hat{y}(t)$
\end_inset

 sama dengan 
\begin_inset Formula $y(t)$
\end_inset

 pada sistem sebelumnya, namun tertunda sebesar 
\begin_inset Formula $2$
\end_inset

 detik:
\begin_inset Formula 
\[
\hat{y}(t)=y(t-2)=x(t-4)+x(t)
\]

\end_inset

Dalam kasus ini, output 
\begin_inset Formula $\hat{y}$
\end_inset

 bergantung pada input sekarang dan 4 detik sebelumnya, artinya sistem ini
 kausal.
 Output dari sistem ini sama dengan sistem sebelumnya, namun dengan waktu
 tunda sebesar 2 detik.
 Jadi, suatu sistem nonkausal dapat direalisasikan atau diaproksimasi dalam
 waktu sebenarnya oleh suatu sistem kausal dengan waktu tunda.
\end_layout

\end_body
\end_document
